
# 수업안내

--

## 이수체계도

1학년 1학기에는 컴퓨팅사고(파이썬), 컴퓨터프로그래밍(C), 이산수학이 편성되어있다.
1학년 2학기에는 컴퓨터시스템입문, 컴퓨터 프로그래밍 및 실습(C++), 선행대수가 편성되어있다. 
2학년 1학기에는 전자기학, 전기회로, 공업수학1, 논리회로, 자료구조, 프로그래밍어론, 오픈소스SW 및 실습 이 편성되어있다. 
2학년 2학기에는 전자공학 및 실험, 공업수학2, 마이크로프로세서 및 실습, 알고리즘, 객체지향 프로그래밍, 웹 프로그래밍, 확률과 통계가 편성되어있다. 
3학년 1학기에는 제어공학, 디지털신호처리, 컴퓨터구조, 시스템 프로그래밍, 데이터마이닝, 컴퓨터그래픽스, 설계패턴, 데이터통신이 편성되어있다. 
3학년 2학기에는 공학영어 프레젠테이션, 전기기기, 운영체제, 컴파일러 구성론, 자연어처리, 기계학습, 데이터베이스, 소프트웨어공학, 컴퓨터네트워크, SW산학프로젝트가 편성되어있다. 
4학년 1학기에는 IoT시스템, 소셜네트워크분석, 고급문제해결 기법 및 실습, 컴퓨터비전, 빅데이터처리, 데이터베이스 설계, 게임프로그래밍, 캡스톤 설계 및 실습, 멀티코어컴퓨팅이 편성되어있다. 
4학년 2학기에는 로봇공학, 인간컴퓨터 상호작용, 컴퓨터보안, 모바일프로그래밍, 딥러닝, 엔터프라이즈 프로그래밍, SW연구프로젝트 및 실습, 블록체인의이해, 캡스톤 설계 및 실습이 편성되어있다. 
전공교양 과목은 컴퓨팅사고(파이썬), 컴퓨터프로그래밍(C)이다. 
전공필수 과목은 컴퓨터 프로그래밍 및 실습(C++), 자료구조, 캡스톤 설계 및 실습이다. 
전공선택 일반 과목은 이산수학, 선형대수, 컴퓨터시스템입문, 공업수학1, 논리회로, 공업수학2, 마이크로프로세서 및 실습, 확률과통계, 컴퓨터구조, 시스템 프로그래밍, 데이터통신, 공학영어 프레젠테이션, 운영체제, 컴퓨터네트워크, SW산학프로젝트, 멀티코어컴퓨팅, SW연구프로젝트 및 실습, 블록체인의이해이다. 
전공선택 컴퓨터 과목은 프로그래밍어론, 오픈소스SW 및 실습, 알고리즘, 객체지향 프로그래밍, 웹 프로그래밍, 데이터마이닝, 컴퓨터그래픽스, 설계패턴, 컴파일러 구성론, 자연어처리, 기계학습, 데이터베이스, 소프트웨어공학, 소셜네트워크분석, 고급문제해결 기법 및 실습, 컴퓨터비전, 빅데이터처리, 데이버베이스 설계, 게임프로그래밍, 인간컴퓨터 상호작용, 컴퓨터보안, 모바일프로그래밍, 딥러닝, 웹터프라이즈 프로그래밍이다. 
전공선택 전자 과목은 전자기학, 전기회로, 전자공학 및 실험, 제어공학, 디지털신호처리, 전기기기, IoT시스템, 로봇공학이다. 
AI 전공 트랙 운영을 한다. 
AI 기초 (선수)의 AI 기초 수학(선수) 과목은 이산수학, 선형대수, 확률과 통계가 있다. Python과 오픈소스SW 과목은 컴퓨팅사고(파이썬), 오픈소스SW 및 실습이다. 자료구조 및 알고리즘 과목은 자료구조, 알고리즘 이다. 
AI 핵심의 AI 핵심이론 과목은 기계학습, 데이터마이닝, 데이터베이스이다. 
AI 심화의 비전-로봇 공학은 영상 처리를 위한 머신러닝 기법을 학승하여 사물/얼굴/글자 인식, 자율주행, 로봇 동작 계획 등의 분야까지 응용할 수 있는 AI 전공 트랙이다. 
관련 과목은 컴퓨터비전, 로봇공학, 모바일프로그래밍, 게임프로그래밍, 딥러닝이다. 
NLP는 한국외국어대학의 다양한 외국어 전공과 긴밀한 학제간 협업을 바탕으로 자연어처리 이론을 학습하고, AI기법을 활용한 구문 자동 분석, 음성 인식, 자동 번역 등의 응용 분야까지 다르는 AI 전공 트랙이다. 
관련 과목은 자연어처리, 엔터프라이즈 프로그래밍, 데이터베이스설계, 빅데이터처리, 딥러닝이다. 
AI 응용의 AI 기반 캡스톤(팀) 과목은 SW산학프로젝트, 캡스톤 설계 및 실습이다. 
AI 연구 프로젝트 과목은 SW연구프로젝트 및 실습이다. 
AI 산업체 인턴쉽 과목은 산업체현장실습이다.    

---

## 학부교과목

다음은 학년과 이수구분, 교과목명 순으로 작성되어있다.
1학년 1학기
교양필수 Media English(RC) 2학점 2시간
교양필수 English for Engineering(RC) 2학점 2시간
교양필수 TOEIC Speaking(RC) 2학점 2시간
교양필수 신입생세미나 1학점 1시간
교양필수 컴퓨팅사고 3학점 3시간
교양필수 컴퓨터프로그래밍 3학점 3시간
교양필수 대학외국어1 3학점 3시간
공대공통 이산수학 3학점 3시간

1학년 2학기
교양필수 미네르바인문1 3학점 3시간
교양필수 미네르바인문2 3학점 3시간
교양필수 대학외국어2 3학점 3시간
전공필수 컴퓨터프로그래밍 및 실습 3학점 4시간
전공선택 컴퓨터시스템입문 3학점 3시간
전공선택 선형대수 3학점 3시간

2학년 1학기
교양필수 HUFS Career 1학점 2시간
공대공통 공업수학1 3학점 3시간
공대공통 오픈소스SW 및 실습 3학점 3시간
전공필수 자료구조 3학점 3시간
전공선택 논리회로 3학점 3시간
전공선택 전기회로 3학점 3시간
전공선택 전자기학 3학점 3시간
전공선택 프로그래밍어론 3학점 3시간

2학년 2학기
교양필수 HUFS Career 1학점 2시간
공대공통 공업수학2 3학점 3시간
전공선택 객체지향프로그래밍 3학점 3시간
전공선택 마이크로프로세서 및 실습 3학점 4시간
전공선택 알고리즘 3학점 3시간
전공선택 웹프로그래밍 3학점 3시간
전공선택 전자공학 및 실험 3학점 4시간
전공선택 확률과통계 3학점 3시간

3학년 1학기
전공선택 데이터마이닝 3학점 3시간
전공선택 데이터통신 3학점 3시간
전공선택 설계패턴 3학점 3시간
전공선택 시스템프로그래밍 3학점 3시간
전공선택 디지털신호처리 3학점 3시간
전공선택 컴퓨터구조 3학점 3시간
전공선택 컴퓨터그래픽스 3학점 3시간
전공선택 제어공학 3학점 3시간

3학년 2학기
공대공통 SW산학프로젝트 2학점 2시간
공대공통 공학영어프로젠테이션 3학점 3시간
전공선택 기계학습 3학점 3시간
전공선택 데이터베이스 3학점 3시간
전공선택 소프트웨어공학 3학점 3시간
전공선택 운영체제 3학점 3시간
전공선택 전기기기 3학점 3시간
전공선택 컴파일러구성론 3학점 3시간
전공선택 컴퓨터네트워크 3학점 3시간
전공선택 자연어처리 3학점 3시간

4학년 1학기
전공필수 캡스톤설계 및 실습 3학점 3시간
전공선택 IoT시스템 3학점 3시간
전공선택 게임프로그래밍 3학점 3시간
전공선택 데이터베이스설계 3학점 3시간
전공선택 빅데이터처리 3학점 3시간
전공선택 컴퓨터비전 3학점 3시간
전공선택 고급문제해결 기법 및 실습 3학점 3시간
전공선택 소셜네트워크분석 3학점 3시간
전공선택 멀티코어컴퓨팅 3학점 3시간

4학년 2학기
전공필수 캡스톤설계 및 실습 3학점 3시간
전공선택 로봇공학 3학점 3시간
전공선택 모바일프로그래밍 3학점 3시간
전공선택 딥러닝 3학점 3시간
전공선택 컴퓨터보안 3학점 3시간
전공선택 SW연구프로젝트 및 실습 2학점 2시간
전공선택 인간컴퓨터상호작용 3학점 3시간
전공선택 블록체인의이해 3학점 3시간간

---

## 전공교과목

1학년
이산수학 - 기본적인 논리, 집합론 및 증명기법을 강의하며, 집합, 함수, 행렬, 그래프 등으로 표현된 이산 구조를 소개한다.
컴퓨터프로그래밍 및 실습(전공필수) - 컴퓨터개론및실습 강의를 바탕으로 좀 더 복잡한 형태의 프로그래밍 기법에 대하여 강의 및 실습을 한다.
컴퓨터시스템입문 - 컴퓨터 하드웨어를 이해하기 위한 기초 전기/전자회로에 대해 학습하고 하드웨어 모듈을 이용하여 시스템을 구축한다. 구축된 시스템의 소프트웨어를 설계하고 구현하여 실행한다. 이를 통해 컴퓨터 시스템의 하드웨어와 소프트웨어의 동작을 이해한다. (기초 전기/전자 회로, 컴퓨터 하드웨어 모듈 및 구성, 하드웨어 제어를 위한 소프트웨어 구성 및 동작, 하드웨어/소프트웨어 연동)
선형대수 - 선형방정식의 해를 구하고 고차원 벡터 공간을 이해할 수 있다. (선형방정식, 행렬과 행렬식, 가우스소거법, 벡터, 벡터공간, 선형독립, 내적과 외적, 고유값과 고유벡터)

2학년
공업수학1 - 공학 분야에서 자주 접하게 되는 미분방정식을 소개하고 이에 대한 여러 가지 문제해결 기법을 강의한다.
공업수학2 - 벡터 연산과 복소수에 관한 기본 개념 및 응용 분야를 소개한다. 시스템을 모델링하는 방법, 벡터와 행렬식을 이용한 해석, 복소수와 관련된 함수 들을 강의한다.
오픈소스SW 및 실습 - 다양한 open source 소프트웨어 기반의 프로그래밍 기술 습득, open source 툴, 플랫폼, 라이브러리를 경험하고 Github를 활용한 협업 개발 교육을 한다.
자료구조(전공필수) - 자료구조의 개념과 기본적인 자료구조의 설계, 구현 및 응용에 대하여 강의한다. (추상적 자료형, 스택, 큐, 리스트, 이진 트리, 그래프 순회, 해싱)
논리회로 - 순차회로의 기본 장치와 개념을 익히고 레지스터를 활용한 다양한 순차회로 해석 및 설계 방법을 배운다. (플립플롭 기초, 동기식 순차회로, 레지스터와 카운터, 메모리 및 프로그래머블 논리, 레지스터 전송레벨 설계)
전기회로 - 저항, 커패시터, 인덕터 등 전기회로 소자의 전기적 특성과 이들 소자로 구성된 전기회로의 기본적인 법칙과 해석방법을 이해한다. (전류와 전압, 저항 회로, 회로해석법, 에너지저장소자, 1차 및 2차회로, 정현파 전원과 페이저)
전자기학 - 전기장을 위주로 하여 전자기학 법칙을 이해하고, 또한 도체 저항 및 정전용량을 정의하며, 아울러 자기장과 전자기파에 대해 소개한다. (벡터해석, 전계, 전속, 전위, 전류, 저항, 정전용량, 자계, 전자기파 등)
프로그래밍어론 - C++를 중심으로 프로그래밍 언어의 여러 가지 개념을 실질적인 프로그래밍을 통해 배운다. 객체지향 프로그래밍 개념, 스코프, 함수 오버로딩, 이름 바인딩, 동적, 정적 성질 등 다양한 프로그래밍 언어 개념을 배울 수 있다.
객체지향프로그래밍 - Java를 이용하여 객체지향 프로그래밍의 개념을 실질적 프로그램을 통해 배운다. java 프로그래밍을 위한 IDE 사용법, 클래스의 속성과 메소드 정의, 상속, Java API 사용, GUI 프로그래밍 등 Java를 이용해 여러 가지 객체지향 프로그래밍을 함으로써 객체지향 프로그래밍 개념을 배울 수 있다.
마이크로프로세서 및 실습 - 마이크로프로세서 시스템에 대한 구성, 동작 방식, 저수준 프로그래밍, 소프트웨어 개발 환경에 대하여 학습한다. 실습을 통하여 마이크로프로세서와 다양한 주변기기의 원리 및 동작을 확인 한다. (마이크로프로세서 동작, 메모리 시스템 구성, 주변장치 및 하드웨어 제어, 프로그램 실행 환경, 예외 처리, 소프트웨어 개발 환경)
알고리즘 - 문제해결을 위한 효율적인 알고리즘을 설계하고 그 성능을 분석하는 것에 대하여 강의한다. (알고리즘의 복잡도 분석, 분할과 정복 및 재귀, 정렬, 욕심쟁이 방법, 동적계획법, 그래프 알고리즘, 백트래킹)
웹프로그래밍 - 웹프로그래밍에 필요한 언어인 HTML5, CSS, JavaScript, PHP, JSP 등의 언어에 대해 배우고, 웹 사이트를 구축할 수 있는 수준의 웹프로그래밍을 배운다. DB 연동, 서버 구축, 웹 보안 등 다양한 웹프로그래밍 문제를 다룬다.
전자공학 및 실험 - 회로에 대한 이해를 바탕으로 전자 소자의 특성과 응용 회로를 익힌다. 이론 수업과 병행하여 전기회로와 전자회로에 대한 실험을 수행하고 다양한 계측기의 사용 방법을 익힌다.
확률과통계 - 확률과 랜덤변수의 기본적인 개념을 익힌 다음, 확률 분포함수와 밀도함수를 이용하여 기댓값 등의 확률적인 특성을 계산하는 방법을 배운다. (확률, 랜덤변수와 확률 분포, 기댓값, 이산 및 연속 확률 분포, 가설 검정과 추정)

3학년
공학영어프레젠테이션 - 엔지니어의 국제적인 의사소통능력에 대한 사회 요구가 높아지고 있다. 이 과목에서는 영어 문서 작성과 발표에 대한 교육을 실시한다.
SW산학프로젝트 - 교수, 산업체 멘토, 학생 다수로 프로젝트팀 구성, 산업체와 연계된 산학협동 프로젝트 주제 발굴, 캡스톤설계와 연계하여 프로젝트 지속 수행한다.
ICT학점이수인턴1, 2 - 인턴실습강좌로 정보공시, 고등교육통계 및 장학성적 제외.
데이터마이닝 - 데이터마이닝은 데이터에서 유용한 패턴을 찾거나 예측하기 위한 이론과 기법을 의미한다. 이 과목에서는 데이터에 대한 이해, 탐색적 자료 분석, 연관규칙의 탐사, 분류 기법, 클러스터링, 추천 시스템, 텍스트 마이닝, 그래프 마이닝 등과 같은 기법을 학습한다.
데이터통신 - 통신프로토콜 계층구조에서 하위 계층, 즉 물리계층과 데이터링크계층을 강의한다. (통신모델, 데이터 및 신호 정의, 디지털 및 아날로그 전송, 스위칭, 멀티플렉싱, 오류 감지 및 정정, 데이터링크 제어, 다중접속 제어, 무선 랜)
설계패턴 - 여러 가지 설계패턴을 Java를 이용하여 프로그래밍 함으로써 설계패턴의 개념을 배운다. Strategy Pattern, Factory Pattern, MVC Pattern 등 여러 가지 설계패턴을 프로그래밍을 통해 배운다.
시스템프로그래밍 - 운영체제의 커널 인터페이스 사용법을 익히고, 이를 기반으로 여러 응용 분야의 시스템 수준 병행 프로그래밍 기법을 학습하여 시스템 엔지니어를 양성한다. (운영체제 소개, 병행 프로세스/스레드 개념, 시스템 호출과 인터럽트 처리 소개, 프로세스 기반 병행 프로그래밍, 멀티스레드 프로그래밍, 파일/레코드 처리 및 상호 배제, 프로세스 간 통신, 메모리 관리 API, 시간 관리 API, 네트워크 소켓 프로그래밍 기초)
디지털신호처리 - 선형 시스템과 신호를 연속/불연속 그리고 주기적/비주기적으로 각각 분류하여 처리하는 방법을 배운다. (신호의 정현파 표현, 샘플링, 푸리에 급수, 컨벌루션, 시불변 선형 시스템, 주파수 응답, z-변환)
컴퓨터구조 - 컴퓨터시스템의 주요 구성 요소와 상호 작용을 이해하고 시스템 설계와 성능 분석에 필요한 기본 지식을 학습한다. (명령어집합, 중앙처리장치, 파이프라이닝, 메모리 계층구조, 입출력장치, 멀티프로세서)
컴퓨터그래픽스 - 선 그리기, 텍스처 처리, 2D 및 3D 모델링, 렌더링 등의 컴퓨터그래픽의 기본 개념을 배우고, OpenGL를 이용한 3D 게임 프로그래밍을 배운다. 또한, 이들 개념 및 테크닉을 Windows 및 Android 하에서 실습하고 간단한 그래픽 응용을 구현한다. (컴퓨터그래픽스 기초, 컴퓨터그래픽스 기초 이론 - 선그리기, 다각형그리기, 앤티앨리어싱, OpenGL 프로그래밍, 기학적 변형, 3D 뷰잉, 텍스처 매핑, 조명, 프랙탈, 파티클, 그래픽 응용)
제어공학 - 선형 시스템을 대상으로 안정도 판정, 정상상태 및 과도상태 응답 해석, 제어기 설계 등에 대해 강의하고 매트랩을 이용한 실습을 병행한다. (피드백 제어, 전달 함수, 상태변수 해석, 시스템 안정도, 시간영역 해석, 근궤적법, 제어기 설계 등)
기계학습 - 기계학습은 인공 지능의 한 분야로, 컴퓨터가 데이터로부터 학습할 수 있도록 하는 알고리즘과 기술을 개발하는 분야를 말한다. 본 강좌에서는 인공신경망, 결정트리, 선형벡터 공간, 최적화 기법 등을 학습한다.
데이터베이스 - 관계형 데이터베이스 이론, 질의, SQL을 이용한 데이터베이스 프로그래밍, 트랜잭션 등에 대해서 배운다. (데이터베이스 시스템, 관계형 데이터베이스 모델, 관계대수, 관계해석, SQL, 데이터베이스 프로그래밍, 기본적인 동시성 제어 개념, 트랜잭션 프로그래밍)
소프트웨어공학 - 이 과목에서는 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 등의 소프트웨어 생명 주기 전반을 정량적으로 다루기 위한 방법을 강의한다. 구체적으로, 소프트웨어 사용자들의 요구를 수집 및 분석하고, 이를 소프트웨어 시스템의 설계에 반영하는 다양한 요구사항 분석기법 및 설계기법들과 이와 관련된 소프트웨어 도구들에 대해서 가르친다. (사용자 요구 분석 및 설계, 소프트웨어 설계 기법, 객체 지향적 분석과 설계, 소프트웨어 유지 보수 및 품질 보증, 테스팅)
운영체제 - 범용 및 내장형 운영체제의 내부 구조와 기술적 특징을 학습하고, 병행 프로세스의 동기화를 비롯한 운영체제 밀결합 고급 응용의 작성 능력과 적용 분야에 맞게 운영체제를 개선할 수 있는 능력을 키운다. (운영체제 종류 및 특성, 프로세스/스레드 개념, I/O 시스템 구조, 시스템 호출과 인터럽트 처리, 프로세스 관리, 프로세스 스케줄링, 프로세스 동기화, 데드락, 가상 메모리 관리, 파일 시스템 구조, 디스크 시스템 관리, 분산 시스템 및 클라우드 컴퓨팅 소개)
전기기기 - 이 과목 에서는 스텝모터, DC모터 및 BLDC모터의 동작 원리를 이해하고 구동 하드웨어 제작 및 제어 프로그램 작성을 실습한다.
컴파일러구성론 - 컴파일러를 작성하는 기본 방법을 강의한다. 형식어론(Formal Language Theories), Lexical Analysis, Parsing에 대한 이론을 배우고, 각각의 구현을 통해 컴파일러를 작성하는 능력을 키운다.
컴퓨터네트워크 - TCP/IP 프로토콜에서 상위 계층, 즉 네트워크계층, 트랜스포트 계층, 응용계층을 강의한다. (네트워크 모델, 응용계층의 다양한 네트워크 응용서비스, 트랜스포트 계층의 TCP 및 UDP, 네트워크계층의 IP 및 라우팅 알고리즘, 네트워크 보안)
자연어처리 - 인공지능 기술이 발달하면서 자동번역, 챗봇, 문서에서의 정보 추출 등 자연어 처리 기술의 활용 분야가 증가하고 있다. 이 과목에서는 형태소 분석, 정보 추출, 질의응답, 기계 번역 등 자연어 처리 기술들을 살펴본다.

4학년
캡스톤설계및실습(전공필수) - 본 수업은 전공교육과정을 통해 습득한 지식을 바탕으로 실제적인 문제를 설계하고 해결함으로써 학문간의 융합 능력과 창의적 문제해결 능력을 배양하는데 목적을 둔다. 학생들은 기업과 사회에서 제시하는 프로젝트를 팀 단위로 수행하면서 목표하는 기능과 성능을 포함한 제반 요구사항들을 만족시킬 수 있는 시스템을 고안하는 과정을 팀원들과 협업하면서 진행한다.
IoT시스템 - IoT 시스템은 임베디드 시스템 플랫폼 기반 위에 각종 센서를 이용하여 센서 데이터 수집, 가공, 활용을 통해 IoT 관련 기술, 제품, 응용 개발에 대해서 학습하는 과목이다. 이 과목에서는 센서 제어, 센서 데이터 수집, 서버 관리, 모바일 응용 등을 다룬다.
게임프로그래밍 - 멀티미디어 콘텐츠 중에서 컴퓨터 게임은 가장 많은 사람들이 관심을 가지며 상업성이 높다. 이 과목에서는 컴퓨터 게임의 기획 및 개발 방법론에 대한 이론을 배우고, 게임 개발 도구 및 언어를 익힌 후, 이를 이용하여 데모용 게임 작성을 실습한다. (게임 기획 및 프로그래밍 개론, 게임 개발 과정 및 설계 도큐먼트, 게임 메커니즘, 게임 플레이, 세팅 및 밸런싱, 게임 엔진 소개, 3D 모델링 저작 및 렌더링, 게임 프로그램의 구조, 게임 프로그래밍 언어, 게임 엔진의 API 및 실습)
데이터베이스설계 - 관계형 데이터베이스 설계에 대한 이론과 데이터베이스의 물리적 또는 논리적 설계 기법에 대해 배운다. (함수종속성, 정규화, 데이터베이스 설계 알고리즘, 데이터 분석, ER 모델링, EER 모델링, 화일 구조, 인덱싱, 트랜잭션 처리, 동시성 제어)
빅데이터처리 - 이 과목에서는 주요한 데이터 마이닝 알고리즘과 대용량의 데이터의 처리하기 위한 기초적인 분산 처리 방법 및 이와 관련된 기초 알고리즘에 대해서 강의한다. (데이터 마이닝 알고리즘, 패턴 분석 알고리즘, 그래프 분석, 데이터 스트림 알고리즘, 군집화 알고리즘, 분산 처리 방법, Hadoop, NoSQL 시스템 및 그와 관련된 기초 알고리즘)
컴퓨터비전 - 컴퓨터비전은 카메라와 컴퓨터를 이용하여 시각 기능을 구현하고자 하는 분야이다. 이 과목에서는 기본적인 영상처리 기법과 영역화, 3차원 비전, 물체 추적과 인식 등의 주제를 다룬다.
로봇공학 - 다양한 유형 로봇 시스템에 대해 소개하고, 기구학, 동력학, 제어 등 로봇공학의 이론을 이해 하며, 드론의 제작과 프로그래밍을 병행하도록 한다.
모바일프로그래밍 - 모바일 스마트폰 OS와 App의 동작 원리를 이해하고 모바일 App 개발 방법을 학습함으로써, 모바일 기반의 소프트웨어 개발방법론을 익힌다.
딥러닝 - 최근 인공지능을 발전에 중심이 되는 딥러닝 개념 및 기초 지식을 습득하고 보편적으로 많이 활용되는 딥러닝 신경망 기술들을 소개한다. 딥러닝 신경망 학습의 주요 기술인 정규화, 최적화 관련 이론을 강의한다. 파이선 기반 프로젝트 수행을 통해 딥러닝 이론을 실질적인 응용에 활용할 수 있는 능력을 배양한다.
컴퓨터보안 - 이 과목에서는 암호화 알고리즘에 대한 기초적인 이론과 사용자 인증 및 인가, 컴퓨터 네트워크 환경에서 기밀성과 무결성을 지원하기 위한 프로토콜, 소프트웨어 결함 및 멀웨어와 관련된 소프트웨어 보안에 대해서 강의한다. (암호 알고리즘 - DES, AES, RSA, 접근 제어, 사용자 인증과 인가, 보안 프로토콜, 컴퓨터네트워크 환경에서 기밀성과 무결성을 위한 방법, 소프트웨어 보안, 소프트웨어 버그와 멀웨어)
엔터프라이즈프로그래밍 - 산업체의 대형 엔터프라이즈 정보시스템을 개발하는데 필요한 핵신 개념과 방법론을 익힌다. 컴포넌트 기술을 기반으로 한 애플리케이션 개발에 강의의 주안점을 둔다.
SW연구프로젝트 및 실습 - SW연구프로젝트 과목은 캡스톤설계를 마친 학생을 대상으로 캡스톤설계 문제 또는 관심 분야의 문제를 심화 연구하는 프로젝트 중심 교과목이다. 프로젝트는 개인별 또는 팀별 연구 프로젝트 위주로 진행이 되고, 주제는 캡스톤설계의 심화 주제이거나 알고리즘, 인공지능, 컴퓨터비전, 컴퓨터시스템 등의 다양한 이론 연구 주제 모두 가능하다.
고급문제해결 기법 및 실습 - 이 과목은 학생들의 문제 해결 능력을 배양하기 위함이다. 주어진 문제를 해결하는 방법은 여러가지가 있다. 기존의 다양한 문제 해결 기법을 학습하여 유사한 문제를 가급적 빠른 시간내에 정확하게 해결하는 기법을 익혀 실제 문제 해결 능력을 배양한다. 아울러 취업에 유리하게 하는 목적이다.
소셜네트워크분석 - 본 교과목은 사람들이 생활하면서 형성하는 사회 연결망 데이터를 활용하여 사회 구조 및 연결망에 대해 분석하는 방법에 대해 배운다. IT 발전으로 사람들 사이의 관계는 복잡해지고 정교해 졌다. 이를 네트워크나 개인간의 상호 관계 등을 분석하는 것을 목표로 한다.
인간컴퓨터상호작용 - 이 과목은 인간과 컴퓨터 간의 상호작용에 대해 연구하는 학문 분야다. 상호작용이란 사용자와 컴퓨터 사이에 있는 사용자 인터페이스 작동을 의미하며 하드웨어와 소프트웨어 모두를 포함한다. 기본 목적은 인간이 더 쉽고 간단하게 컴퓨터를 사용하게 하는 것이다.
멀티코어컴퓨팅 - 이 과목은 컴퓨터의 병렬처리 환경을 소개하고 병렬프로그래밍 기법에 대해 공부한다. 대용량의 데이터를 효과적으로 처리하기 위해선 병렬프로그래밍이 필수이며 이를 분석/설계하는 방법에 대해 배운다.
블록체인의이해 - 이 강의에서는 공개키 암호화, 해시 함수, 디지털 서명, 영지식 증명 등 블록체인의 기반기술과 합의 알고리즘, data feeds, 거버넌스(governance), 결정성(determinism) 등 블록체인의 중요 개념들을 설명한다. 그 뒤에 비트코인, 이더리움, 하이퍼레저 패브릭, 리플 등 대표적인 블록체인 시스템들을 설명한다. 블록체인이 탈중앙화(decentralization)의 핵심 기술임을 설명하기 위해 PoW, PoS, PBFT, Paxos 등의 합의 알고리즘과 Chord, Pastry, Kademlia 등의 P2P 네트워크를 설명한다.

---

## 교양영역

2015 ~ 2017학번 교양 영역별 이수 규정

기초교양(필수)
미네르바인문(1) 3학점
미네르바인문(2) 3학점
대학외국어1(교양외국어1) 3학점
대학외국어2(교양외국어2) 3학점
신입생세미나(1학기) 1학점
HUFS Career 1학점
적용대상: 공통
이수규정: 총 14학점 필수 이수(졸업필수)
핵심교양(필수)
핵심인문기초 과목당 2학점
적용대상: 2017학번
이수규정 : 교양과목 1과목 이상 이수(총 2학점)
언어와문학 과목당 2학점
문화와예술 과목당 2학점
역사와철학 과목당 2학점
인간과사회 과목당 2학점
과학과기술 과목당 2학점
적용대상 : 2017학번
이수규정 : 교양필수 5개 영역 중 2개 영역에서 1과목 이상 이수(총 4학점)
적용대상 : 2015 ~ 2016학번
이수규정 : 교양필수 5개 영역 중 3개 영역에서 1과목 이상 이수(총 6학점)
자유교양(필수)
기초 / 핵심교양 영역 내 모든 교과목
생활과스포츠(건강과레포츠)
외국인을위한한국학
실용외국어(선택)
특별실용강좌(특별교양)
디지털교육
인성교육
적용대상 : 공통
이수규정 : 자유롭게 선택하여 최소 12학점 이수

전체교양학점 중 교양필수 20학점 + 선택 12학점 수강, 최소 32학점 이수

2018 ~ 2019 학번 교양 영역별 이수 규정

구분 - H(Humanity) 미네르바인성
역량 구분 - 인성
영역 또는 과목 - 인성교육
학년 - 1학년
학점 - 2학점
이수규정 - 선택
구분 - U(Universality) 기초
역량 구분 - 사고와 표현, 글로벌 의사소통, 정보기술
영역 또는 과목 - 미네르바인문(1) 미네르바인문(2), 대학외국어1 대학외국어2 RC영어, 소프트웨어기초
학년 - 1학년, 1학년, 전학년
학점 - 3학점 3학점, 3학점 3학점 6학점, 3학점
이수규정 - 필수(총 12학점), RC영어(선택), 소프트웨어기초(선택)
구분 - F(Foreground) 핵심
역량 구분 - 지성성찰, 창의융합기술
영역 또는 과목 - 핵심인문기초, 언어와문학 문화와예술 역사와철학 인간과사회 과학과기술
학년 - 전학년, 전학년
학점 - 2학점, 과목 당 2학점
이수규정 - 필수 1과목 이상 필수(최소 2학점 이수), 필수 1과목 이상 필수(최소 4학점 이수)
구분 - S(Synchronicity) 체험
역량 구분 - 자기주도적 미래비전 설계, 건강, 글로벌의사소통, 글로벌이해
영역 또는 과목 - 신입생세미나 HUFS Career 미래시뮬레이션, 생활과스포츠, 실용외국어(선택), 외국인을위한한국학
학년 - 1학년(1학기), 2학년, 전학년, 전학년
학점 - 1학점, 1학점(2시간), 2하점, 1~2학점
이수규정 - 필수(총 2학점) 미래시뮬레이션(선택), 선택

전체교양학점 중 교양필수 20학점 + 선택 12학점 수강, 최소 32학점 이수

2020학번 교양 영역별 이수 규정 (모든 대학)

구분 - H(Humanity) 미네르바인성
역량 구분 - 인성
영역 또는 과목 - 인성교육
학년 - 1학년
학점 - 2학점
이수규정 - 선택
구분 - U(Universality) 기초
역량 구분 - 사교와 표현, 글로벌의사소통, 정보기술
영역 또는 과목 - 미네르바인문(1) 미네르바인문(2), 대학외국어1 대학외국어2 RC영어, 소프트웨어기초
학년 - 1학년, 1학년, 전학년
학점 - 3학점 3학점, 3학점 3학점 6학점, 3학점
이수규정 - 필수(총 12학점), 필수 1과목 이상 필수(최소 총 3학점)
구분 - F(Foreground) 핵심
역량 구분 - 지성성찰, 창의융합기술
영역 또는 과목 - 핵심인문기초, 언어와문학 문화와예술 역사와철학 인간과사회 과학과기술
학년 - 전학년, 전학년
학점 - 2학점, 과목 당 2학점
이수규정 - 필수 1과목 이상 필수(최소 2학점 이수), 선택
구분 - S(Synchronicity) 체험
역량 구분 - 자기주도적 미래비전 설계, 건강, 글로벌의사소통, 글로벌이해
영역 또는 과목 - 신입생세미나 HUFS Career 미래시뮬레이션, 생활과스포츠, 실용외국어(선택), 외국인을위한한국학
학년 - 1학년(1학기) 2학년 전학년, 전학년
학점 - 1학점 1학점(2시간) 2학점, 1~2학점
이수규정 - 필수(총 2학점), 선택

전체교양학점 중 교양필수 19학점 + 선택 13학점 수강, 최소 32학점 이수

2021학번 이후후 교양 영역별 이수 규정

교양과목의 영역 구성(2021-2학기 개정)
구분 - H(Humanity) 미네르바인성
영역 - 인성교육
구분 - U(Universality) 기초
영역 - 미네르바인문, 대학외국어, 소프트웨어기초, RC영어
구분 - F(Foreground) 핵심
영역 - 핵심인문기초, 언어와문학, 문화와예술, 역사와철학, 인간과사회, 과학과기술
구분 - S(Synchronicity) 체험
영역 - 신입생세미나, HUFS Career Design 진로설정과취·창업경력개발, 미래시뮬레이션, 생활과스포츠, 실용외국어(선택), 외국인을위한한국학

영역명 변경
변경 전 / 변경 후 
국가와사회 / 인간과사회
특별실용강좌 / 미래시뮬레이션
디지털교육 / 소프트웨어기초

RC영어(신설) - RC 대상자 이수

교과목명 변경
변경 전 / 변경 후
HUFS Career Vision Mentoring / HUFS Career Design
미네르바인문(1) 읽기와쓰기 - 인간과문명 / 미네르바인문(1) 읽기와쓰기
미네르바인문(2) 읽기와토의,토론 - 인간의삶과가치 / 미네르바인문(2) 읽기와토의,토론

교양과목 이수 일반지침
모든 학생은 졸업 필수요건으로  교과목을 반드시 이수해야 함
(단, 편입생은 교양 영역별 필수학점 없으며 총 취득학점만 충족하면 됨)
대학외국어 (1),(2) (실용외국어, 교양외국어 포함)는 반드시 동일 언어로 이수해야 함
‘미네르바인문’은 2015 이후 학번, 혹은 ‘글쓰기’ 미수강/재수강자만 수강할 수 있음
‘외국인을위한한국학’ 영역은 외국인 학생 (외국인모집전형 입학생, 새터민 포함)만 수강 가능
교과목 영역이 변경되었을 경우 최종 수강했던 학기의 영역을 이수한 것으로 처리
FLEX 외국어능력시험 교양선택 학점 인정 (2015학번 이후) (대학외국어필수 대체 아님)
인정성적 : FLEX외국어능력시험 (대한상공회의소 주관, 듣기·읽기) 성적 701점 이상
인정학점 : ‘FLEX ~어 (교양)’ 2학점 (701 ~ 800점 𝐴0, 801점 이상 𝐴+), 1회에 한함
1전공과 동일언어 학점 불인정
FLEX 학점인정 문의 : 학사종합지원센터 학점인정담당 (Tel : 031-330-4027)
※ 외국어연수평가원의 외국어과정 수료는 학점인정 대상이 아님
‘사회봉사 (정규)’, ‘사회봉사 (농활)’, ‘사회봉사 (해외)’는 재학 중 최대 2과목 (4학점)까지 이수 가능
외대 정규 개설과목 외 교양학점으로 인정 가능한 국내외 교류학점, 인턴십 교양학점 등은 교양선택으로 인정함
글로벌캠퍼스 소속 학생이 서울캠퍼스 계절학기 등으로 아래 교과목 이수 시
Communicative English 교과목 : 대학영어 교과목으로 인정
HUFS Career Design : HUFS Career Vision Mentoring 교과목으로 인정
미네르바인문(1) 읽기와쓰기 : 미네르바인문(1) 읽기와쓰기 – 인간과문명 교과목으로 인정
미네르바인문(2) 읽기와토의.토론 : 미네르바인문(2) 읽기와토의.토론 – 인간의삶과가치 교과목으로 인정
‘자선’ 교과목 (학점)은 본인이 원할 경우 ‘교양’으로 인정받을 수도 있음.
다만, 외국인 학생은 본인 국적언어 어학학습 관련 과목 수강은 인정하지 않음.‘자선’을 ‘교양’으로 인정받고자 하는 학생은 ‘자선’ 학점 취득 후 학사종합지원센터 (본인의 1전공 해당 단과대학 교학과)를 방문하여 신청서를 제출하여야 함
*적용시기 : 2019-2학기부터, 기존 자선 학점도 변경 가능
교양학점인정 및 이수관련 문의 : 학사종합지원센터 교양담당 (Tel : 031-330-4063)

공과대학, 경상대학, 융합인재대학, BME
구분 - H(Humanity) 미네르바인성
역량 구분 - 인성
영역 또는 과목 - 인성교육
학년 - 1학년
학점 - 2학점
이수규정 - 선택
구분 - U(Universality) 기초
역량 구분 - 사교와 표현, 글로벌의사소통, 정보기술
영역 또는 과목 - 미네르바인문(1) 미네르바인문(2), 대학외국어1 대학외국어2 RC영어, 소프트웨어기초
학년 - 1학년, 1학년, 전학년
학점 - 3학점 3학점, 3학점 3학점 6학점, 3학점
이수규정 - 필수(총 18학점), 필수 1과목 이상 필수(최소 총 3학점)
구분 - F(Foreground) 핵심
역량 구분 - 지성성찰, 창의융합기술
영역 또는 과목 - 핵심인문기초, 언어와문학 문화와예술 역사와철학 인간과사회 과학과기술
학년 - 전학년, 전학년
학점 - 2학점, 과목 당 2학점
이수규정 - 필수 1과목 이상 필수(최소 2학점 이수), 선택
구분 - S(Synchronicity) 체험
역량 구분 - 자기주도적 미래비전 설계, 건강, 글로벌의사소통, 글로벌이해
영역 또는 과목 - 신입생세미나 HUFS Career 미래시뮬레이션, 생활과스포츠, 실용외국어(선택), 외국인을위한한국학
학년 - 1학년(1학기) 2학년 전학년, 전학년, 전학년, 전학년
학점 - 1학점 1학점(2시간) 2학점, 1~2학점, 2학점, 2학점
이수규정 - 필수(총 2학점), 선택

전체교양학점 중 교양필수 25학점 + 선택 7학점 수강, 최소 32학점 이수

---

## RC영어

2021학번부터는 RC영어가 필수입니다.
교양 소프트웨어기초는 1, 2학기 모두 개설되나 저희 학부는 1학기에 개설되는 컴퓨터공학부 전용반(비고에 표시)만 신청 가능합니다.
※ 관련 문의 : 외국어교육센터 TEL 031-330-4313 ~ 4315
관련 사이트 : http://flec.hufs.ac.kr

‘RC영어’ : Intensive English Immersion Course
Media English(RC) - 다양한 영어 매체를 활용한 듣기, 읽기 중심의 원어 수업 / English Input
English for Engineering(RC) - 단과대별 특화된 교과내용으로 구성된 맞춤형 RC 영어교육 / English Output
TOEIC Speaking(RC) - 공인영어시험 등을 대비한 실용영어 속달 수업 / English Proficiency
위 교과목들은 RC 참여 단과대생만 수강
RC 참여대상 단과대 신입생 (즉, RC 참여 학기에)만 최대 21학점 수강 가능
교양 필수 RC영어(6학점), 대학외국어 1(영어)(3학점), 신입생세미나(1학점) 외 구체적 학점 배분은 학과별 권고를 따름
‘미네르바 인문 (1)’은 (RC 참여 단과대생만 수강 가능하도록) 2학기에도 개설되며, ‘소프트웨어기초’는 1, 2학기에 모두 개설됨

RC영어 수강 혜택
RC영어 각 과목당 외국어가산점 100점 부여
모든 RC-Program 참여자들에게 E-TS, E-Debate 참여 자격 부여여

---

##신학프로젝트

SW산학프로젝트 / 3학년 2학기 / 선택 / 산업체에서 제시된 주제에 대한 설계 프로젝트 진행 산업체 인턴십과 연계될 수 있음
캡스톤디자인 및 실습 / 4학년 / 필수 / 산업체에서 제시된 주제와 산업체 멘토와의 공동 지도를 통해 설계 프로젝트 진행 다학체융합 캡스톤 설계, 창업연계 캡스톤 설계, 해외연계 캡스톤 설계로 세분화
SW연구프로젝트 및 실습 / 4학년 2학기 / 선택 / Honors 프로그램에 속한 우수한 학생들을 대상으로 개설 산업체 수요조사를 통해 수집된 주제를 분야별 담당교수의 지도를 통해 진행

STEP 1. 실습강화 기술 이론교육 - 시스템, 모바일/클라우드, 인공지능, 빅데이터, 자동화/로복
STEP 2. 기업연계 산학협동 주제 도출 - 애로기술 해결자원 포탈, 참여기업 설문조사 등 
STEP 3. 산합협동 프로젝트 설명회, SW산학 프로젝트 - 요소기술 파악 및 관련 교과목 지정
STEP 4. 캡스톤 설계 프로젝트
STEP 5. 전문가 멘토링 기반의 단기 산업체 인턴십
STEP 6. 취업 연계 장기산업체 인턴십
STEP 7. 참여기업 및 산업체 전문가 초청 Job fair

문제해결형 인턴십 제도
인턴십이 기업에 실질적인 도움을 줄 수 있도록 기업이 요구하는 문제를 사전에 파악하고 문제를 해결할 수 있는 최적의 팀을 구성하여 인턴십을 실시함

산업체 풀 관리 - 경기 창조경제 혁신센터 용인시 디지털산업진흥원 70여 자체 MOU 체결업체
철저한 사전 수요조사 - 사전 조사를 통해 기업의 문제를 기술 분야별 영역별로 분류
최적의 인턴십 팀 구성 - 문제를 해결할 수 있는 역량을 갖춘 팀 구성 지도교수와의 사전 준비
3가지를 통해 기업에 실질적인 도움을 줄 수 있는 인턴십 수행 -> 문제 해결형 인턴십

1. 사전조사 - 각 기업에서 제시하는 인턴십 과제 수집, 과제 해결에 필요한 인턴십 팀 구성, 지도교수 선정
2. 팀별 준비 - 문제 해결에 필요한 역량 보강, 팀원간 역할 선정
3. 인턴십 실행 - 인턴 채용 및 평가, 필요한 경우 추가 프로젝트로 연결

인턴십 학점인정
SW 전공 교육학생 및 융합학생들에 대해서 국내외 기업 및 기관에 대해서 인턴십을 진행할 경우 장기 및 단기별로 학점을 인정
단기 인턴십 : 방학 중에 160시간 인턴십을 수행, 3학점 인정
장기 인턴십 : 한 학기 동안 관련 업체에 근무하는 인턴십, 최대 12학점 인정

---

# 학사안내

--

## 졸업요건

졸업 이수학점 2015학번 이후
공과대학(2015 ~ 2018학번)

구분 / 전공 / 이중전공 / 부전공 / 교양 / 졸업학점합계
이중전공 / 54 / 42 / - / 32 / 134
부전공 / 54 / - / 21 / 32 / 134
전공심화 / 75 / - / - / 32 / 134
전공심화 + 부전공 / 75 / - / 21 / 32 / 134

공과대학 바이오메디컬공학부(2019학번 이후)

구분 / 전공 / 이중전공 / 부전공 / 교양 / 졸업학점합계
이중전공 / 57 / 42 / - / 32 / 134
부전공 / 66 / - / 21 / 32 / 134
전공심화 / 75 / - / - / 32 /  134
전공심화 + 부전공 / 75 / - / 21 / 32 / 134 

※ 전공심화과정의 경우 부전공 선택사항임

졸업학점 이수 유의사항
1. ‘영역별 이수학점’ 이상 각 영역 학점을 취득하고, ‘졸업학점 합계’ 이상 학점을 이수해야 함
2. 졸업에 필요한 학점 수만큼 이수를 완료하였더라도 다음의 경우에 해당하면 학점이수가 미완료된 상태이며, 학점이수 완료 시까지 추가 학기를 이수하여야 함
- 제 1전공, 이중/부전공/전공심화, 교양 등 영역별 필수학점 이수조건을 충족하지 못한 경우 (제 2전공, 부전공(편입생)은 취소 후 요건충족 시 졸업될 수 있음)
전공필수 : 각 학과 문의
교양필수 : 수강편람 교양 안내문 참조
전체 성적 평점평균이 2.00 미만인 경우
3. 순수외국인특별전형입학생 (2015학번 이후) 및 편입생은 소속별 이중전공 기준배분표 상의 1전공 학점, 교양 및 졸업학점 합계 이상만 충족하면 학점이수가 완료됨.
(단, 이중전공/부전공/전공심화 이수자는 해당 전공기준학점까지 완료해야 함)
4. 전공으로 미인정된 타 학과 전공교류과목, 각종 전공 변경 후 동일 이수영역에 남아있는 전 전공 교과목, 잘못 분류된 교과목 등이 있는지 반드시 확인한 후 이수학점을 계산할 것
(추후 졸업예비사정 시 졸업요건 미충족이 될 수 있음)
5. 국내·외 교류프로그램 성적은 8학기 개강 전까지 처리할 것을 권장함
(미처리 시 졸업 예정자 분류 또는 졸업 확정에서 누락될 수 있음)

자유선택(자선) 학점 이란?
- 성적표에 자선으로 표기되는 경우
1. 『전공, 이중/부/제2전공, 교양, 실용외국어, 교직』에 해당하지 않는 과목을 이수한 경우 ‘자선’으로 표시됨
2. 타학과의 교과목이 본인의 이중 (부/제2전공)에 해당되지 않는 경우
3. 이중(부)전공 이수 과정에서 이중(부)전공을 다른 학과로 변경 시 기존에 이수 완료한 교과목은 ‘자선’으로 표시됨
- ‘자선’은 졸업필수요건이 아니므로 ‘영역별 최소 이수학점’과 ‘졸업학점 합계’요건을 충족하면 자선이 0학점이어도 졸업요건은 충족하게 됨
- 사례 : 2015학번 이후 인문대학 소속 학과 학생이 이중전공 이수시 졸업이수학점은
전공 54학점, 이중전공 42학점, 교양 32학점, 졸업학점은 134학점 이수 필요함
전공학점, 이중전공학점, 교양학점 학점 이수시 128학점을 이수하게 됨
이에 졸업학점을 충족하기 위해 부족한 6학점은 전공, 이중전공, 교양영역 또는 타학과 수업 (자선)을 자유롭게 선택하여 더 이수하면 됨

졸업논문
1. 1전공, 이중전공은 반드시 졸업논문을 통과하여야 졸업이 가능함
2. 매 학기 중반 (4 ~ 5월, 10 ~ 11월)에 졸업논문 작성/심사 등을 진행하며, 학과별, 전공별 조건 및 일정은 각 학과사무실에 확인하여 기간 내 조치토록 함
3. 졸업논문에 합격 후 졸업 시까지 그 자격이 유효하나, 합격 후 제적처리가 되는 경우에는 합격이 취소됨
4. 졸업시험 FLEX와 외국어인증은 별도이므로 각각 요건을 확인하고 응시/처리하여야 함

---

## 외국어인증

외국어 인증
2007학번 이후 모든 학생은 졸업 필수요건으로 외국어인증을 완료해야 함
(편입생, 군위탁생, 새터민은 인증 면제 단, 면제대상이거나 2006학번 이전 학생이더라도 이중전공이나
전공심화 + 부전공을 이수한 경우 외국어 인증을 완료해야 함)

구분(1전공기준) - 비영어 전공
인증언어 - 영어
구분 - 자연과학대학, 공과대학, 바이오메디컬공학부
인증점수
- FLEX : 551점 이상
- FLEX 스피킹 : 160점 이상
- TOEIC : 645점 이상
- TOEIC 스피킹 : 110점 이상
- OPIc : IM 1 이상

외국어인증 (졸업인증) 대체 과정
1. 외국어연수평가원 / 외국어교육센터 과정
총 교육시간 80시간 이상의 인증대체 교육과정을 이수 시 외국어인증 대체가 가능함

대상자(1전공 기준)
인증영어 - 글로벌 외국어교육센터 과정의 경우 7학기 이상 대상
비영어 전공자
영어 - 외국어교육센터 글로벌 외국어인증 특별강화(매 방학 3주) 수료, 외국어연수평가원 서울 영어 특별강좌 수료
영어관련 전공자
기타언어 - 외국어연수평가원 글로벌 특별강좌 수료
비고 - 기존 2011 학번까지의 제한 해제
※ 유의 : 외국어인증과 학과 졸업인증 대체는 별개임

2. 외국어가산점제도
인증시험 성적 외에, 외국어교육센터 정규 및 비정규 영어 프로그램을 이수하여 기준점수(1,000점) 이상 획득하는 경우, 외국어인증(영어)을 필한 것으로 대체 인정하는 ‘외국어가산점제도’를 운영함 (2007학번부터 적용)

가산점 인정 프로그램 및 교과목
정규과정 - HUFS Survival English 1, 2
비정규과정 - 외국어교육센터 영어프로그램 – 방과 후 또는 인텐시브 English Program 등
English Zone - English Zone 수업 (50분)
English Clinic - English Clinic 상담 (25분)

가산점 선정기준
정규과정 - 학점당 100점 / HUFS Survival English 1 (2학점) = 200점
비정규과정 - 학점당 100점 / 방과 후 3일 영어회화반 (2학점) = 200점
English Zone - 참석 1회당 4점 / 수업 (50분) 5회 = 20점
English Clinic - 참석 1회당 4점 / 상담 (25분) 3회 = 12점
※ 문의처 : 외국어교육센터 (Tel : 031-330-4313 ~ 5) https://flec.hufs.ac.kr


---

## 편입생 유의사항

편입생은 전공필수가 면제입니다. 그러나 4학년 캡스톤설계는 반드시 이수해야합니다. 편입생은 외국어인증이 면제이나 이중전공, 전공심화 이수 시 외국어인증이 필수가 됩니다.

졸업에 필요한 이수학점
1~2학년 과정 / 68 ~ 70학점 / 전적 대학 학점 인정
제 1전공 / 57학점 / 필수 이수영역
자유선택 / 10 ~ 12학점 / 전공, 교양 등에서 자유롭게 선택 이수
졸업학점 계 / 134
※ 편입생 전공필수 교과목 이수 규정은 소속 전공학과의 안내에 따를 것

전적 대학 학점인정

학사편입
교양 - 32학점
자유선택 - 38학점
계 - 70학점
일반편입
교양 - 32학점
전공 - 0 ~ 20학점
자유선택 - 24 ~ 38학점
계 - 68 ~ 70학점
※ 전적 대학 총 이수학점이 70학점 미만인 경우, 전적 대학 이수학점까지만 인정
전적 대학 성적을 토대로, 전공학과 심사 후 ‘전공’ 및 ‘자유선택’ 학점으로 인정

졸업 이수학점

공과대학(2015 ~ 2018학번)
구분 / 교양 / 전공 / 자유선택 / 계 / 졸업학점합계
이중전공 / 54 / 42 / - / 32 / 134
부전공 / 54 /  - / 21 / 32 / 134
전공심화 / 75 / - / - / 32 / 134
전공심화 + 부전공 / 75 / - / 21 / 32 / 134

공과대학, 바이오메디컬공학부 (2019학번 이후)
구분 / 교양 / 전공 / 자유선택 / 계 / 졸업학점합계
이중전공 / 57 / 42 / - / 32 / 134
부전공 / 66 / - / 21 / 32 / 134
전공심화 / 75 / - / - / 32 / 134
전공심화 + 부전공 / 75 / - / 21 / 32 / 134
※ 펀입생은 소속별 이중전공 기준배분표 상의 1전공 학점, 교양 및 총취득학점만 충족하면 학점이수가 완료됨 (단, 이중전공 / 부전공 / 전공심화 이수자는 해당 전공기준학점까지 완료해야 함)

이중전공
편입학생의 이중전공 과정 이수는 권장하지 않음.
이중전공 과정을 이수할 학생은 학사종합지원센터에서 상담 후 신청할 수 있으며,
이중전공 이수 시에는 2015학년도신입생과 동일한 졸업요건(졸업학점, 외국어인증 등)을 충족해야 함
※ 문의 : 학사종합지원센터 (Tel : 031-330-4026, 학생회관 1층)

부전공
부전공 1개 영역에서 21학점 이상 취득하면, 졸업 시 학위증에 해당 부전공을 표기함
부전공 이수범위 : 글로벌캠퍼스 전 학과 및 서울캠퍼스 일부 학과의 전공 (수강편람 참조)
부전공 이수희망자는 종합정보시스템에서 해당 부전공을 신청하여 등록하여야 함
※ 신청방법 : 학교 홈페이지 (www.hufs.ac.kr) → 종합정보시스템 (화면 상단) → 로그인

재학중
국내.외 타대학 학점교류, 인턴십 및 기타 인정학점제도 (교내.외 포함) 등 정규학기(계절학기 포함)를 통하여 취득할 수 있는 학점은 휴학 중 최대 인정학점 6학점을 포함하여 총 18학점까지 인정함 (해외복수학위와 관련된 인정학점은 별도로 함)

---

## TOPCIT

소프트웨어중심대학의 일환으로 졸업예정자는 졸업 직전 TOPCIT 성적인증서도 학부 사무실에 반드시 제출(학부 자체 시행, 학교 졸업인증과는 무관)

2021-1학기부터는 3, 4학년 재학생은 반드시 한 번 응시해야 하며, 3학년 학생이 4학년이 되었을 시 4학년 때 한 번 더 응시해야 함
2021-1학기부터는 3, 4학년 재학생은 공로장학생, 실험실습조교 지원 시 반드시 TOPCIT 성적인증서도 제출해야 함
단, 2학년(2학년에서 3학년으로 되었을 시 포함) 제외.
TOPCIT에 대한 자세한 설명은 아래 링크 참조
https://www.topcit.or.kr/board/study.do#UML
https://www.topcit.or.kr/home.do

---

## 장학정보

학교의 다양한 장학금은 학교 홈페이지 대학생활 -> 대학생활안내 -> 장학, 융자 사이트에서 확인할 수 있음
학과별 수여하는 장학금

성적장학금 - 학교의 장학생 규정과 동시에 학부의 별도 규정 모두를 충족시켜야 선발될 수 있다.
학교규정 - 등록회수 8회 이하, 직전학기 평점평균 3.5이상, 취득학점 14학점 이상
학부규정 
- 성적 등급이 PASS / FAIL 인 교과목을 제외하고 총 14학점 이상 취득
- 재수강 과목을 제외하고 전공 9학점 이상 취득
- 1학년 1학기는 컴퓨터프로그래밍, 컴퓨팅사고, 이산수학 반드시 취득
- 1학년 2학기는 컴퓨터프로그래밍 및 실습, 컴퓨터시스템입문, 선형대수 반드시 이수
성적장학금 순위 기준
- 총장장학금은 학년 구분 없이 '학부 수석 학생 1명'만 선발 (등록금 100% 감면)
- 학장장학금은 '각 학년별로 높은 학점 순'으로 선발 (등록금 40% 감면)
- 동일 학점의 경우 '전공과목 취득학점이 높은 순'으로 선발
- 학부 전공과목 취득 학점이 동일한 경우 '전체 취득 학점이 높은 순'으로 선발
- 전체 취득 학점이 동일한 경우 '전공만의 평점이 높은 순'으로 선발

공로장학금 - 2020년부터 학과장장학금과 통합 (학과(부)장 특별장학금, 1,000,000원 지금)
신청 규정
- 2월과 8월 중에 공지사항에 공고 및 지원(신청)
- 2학년 이상, 직전 학기 취득 학점 12학점 이상, 평점 평균 2.0 이상
- 2학년 1학기(3학기)부터 4학년 1학기(7학기) 학생을 대상으로 선정
- 신입생, 휴학생(예정 포함), 수업조교 지원자는 신청 불가, 지원자 내에서 성적순으로 선발
- 공로장학금은 근로장학금이 아닌 등록금 범위내의 교내장학금
- 강의실, 실습실, 논문준비실, 세미나실 관리 및 학부 사무실 업무 지원
공로장학금 순위 기준
- 동일 학점의 경우 재학 학기가 높은 순으로 선발
- 성적장학생은 후순위로 지원자 미달 시 선발 (2021-2학기 적용)
3, 4학년은 지원 시 TOPCIT 성적표 제출 필수 (202102학기 적용)
단, 2학년(2학년에서 3학년이 되었을 시 포함) 제외

면학장학금
- 가정형편이 어려운 학생, 장애학생 등 등록금 지원이 필요한 학생에게 지급하는 장학금으로 매 학기 일정 기간 중에 접수하여 장학생을 선발. 기초생활수급자, 차상위계층(의료보호대상자) 등 가정형편이 극히 어려운 학생과 장애학생은 성적에 따라 등록금 전액까지 지급하며, 그 외 가정형편이 어려운 일반학생은 일정 인원을 선발하여 장학금(1,000,000원)을 지급.

기타장학금
- 입학장학금, 외부장학금 등 기타 장학제도에 관한 추가 정보는 학생감동팀 홈페이지를 (https://student.hufs.ac.kr) 참고.

---

## 학석사 연계과정

대학 · 대학원 연계 프로그램 운영계획
프로그램명 / 주요내용 / 특징
학부 · 대학원 연계 R&D 프로그램 / 대학원에서 수행하는 과제에 학부생을 참여시킴 / 과제 수행 후 논문 또는 지적재산권 출원
대학원 연구실 인턴제도 / 학부생을 방학 중 대학원 연구실에 배정하여 과제를 수행 / 인턴 활동에 대한 증빙 서류 발급
SW 경진대회 및 OSS 활동 지원 / 학부생이 대학원생과 팀을 구성하여 경진대회에 참여 학부생과 대학원생이 OSS활동을 수행 / 활동 비용을 지원

학사 - 석사 연계전공 트랙 운영계획

대상자 선발 - 학사 과정 3학년 1학기 (총 취득학점 94학점 이상)까지를 평점평균 3.5 이상으로 이수한 학생 중 지원을 받아 선발
교과 과정
기계학습 트랙 - 학부 개설 교과목 : 컴퓨터 비전, 기계학습, 데이터마이닝, 인공지능 대학원 개설 교과목 : 기계학습, 데이터마이닝, 멀티미디어 신호처리, 신경회로망, 의료 영상분석, 인공지능, 정보검색시스템, 컴퓨터비전, 형태 인식 등
IoT 트랙 - 학부 개설 교과목 : 컴퓨터 네트워크, 임베디드 시스템 대학원 개설 교과목 : 실시간 시스템, 분산처리, 임베디드소프트웨어, 컴퓨터네트워크, 네트워크프로그래밍, 센서네트워크, 무선인터넷 등
이수 체계 - 학사과정 6학기와 7학기 동안 학부 교과목 이외에대학원 교과목을 9학점까지 이수, 석사 과정 (3학기)에서 대학원 교과목 15학점을 추가로 이수, 석사 논문 제출 후 학위를 취득함
운영 방향 - 우수 학부생들을 대학원 연구실 인턴으로 활용하여 학석사 연계 트랙으로의 진입을 유도, 연계전공에 진입하는 학부생들에게 전액 장학금 지급, 대학원 학생들에 대해 장학금과 학술대회 활동 경비를 지원

---

## 학부활동

학회 소개

N-CUBE
학회실 위치 : 공학관 104-2호
- N-CUBE는 컴퓨터공학부 학생들이 모여 웹 개발(FE/BE), 알고리즘 등 다양한 분야를 함께 학습하고 성장하는 학회입니다. 프로젝트와 스터디를 통해 실력을 키우고, 선배 및 동기들과 교류하며 유익한 경험을 쌓을 수 있습니다.

TAB
학회실 위치: 공학관 106호
관련 링크: https://www.hufs-tab.com
- TAB은 키보드의 Tab키와 'Teamwork, Ambition, Brilliance'의 약자로 1985년에 설립된 컴퓨터공학부 소속 학회입니다. 함께 프로그래밍 지식에 대한 대화를 나누고, 자신이 관심있는 분야를 함께 공부하며 전공 수업 이외의 부분들을 함께 공유하여 학회원들의 실력 향상을 도모하고 있습니다. 저희는 보다 한 분야에 국한되지 않아 다양한 공부를 접할 수 있는 기회를 제공합니다. 또한, 선후배간의 친목을 도모하고, 재학생들 뿐만 아니라 졸업생들과의 네트워킹할 수 있는 다양한 활동들을 진행하고 있습니다.
주요 활동
스터디 - 학회원들끼리 관심있는 주제로 서로 팀을 이뤄 공부하거나 세미나를 직접 진행합니다. (웹, 앱, 게임, 머신러닝, 보안, 알고리즘 등)
야유회 - 봄에 서울 올림픽 공원에서 졸업한 학회 선배님들과 네트워킹할 수 있는 야유회를 진행합니다.
발표 - 개인 혹은 팀으로 진행한 프로젝트, 개인이 공부한 주제를 갖고 학기 중에 발표할 수 있는 기회를 갖습니다.
캠핑 및 MT - 여름과 가을 사이 MT를 진행하여 학회원들간에 친목도모할 수 있는 시간을 갖습니다.

PnP
학회실 위치: 공학관 316호
관련 링크: https://hufs-pnp.github.io/
- PnP(Passion & Pionner)는 “열정을 가진 자들이 모여 세상을 개척한다.”라는 의미를 가지고 있는 한국외국어대학교 컴퓨터공학부 소속 학회입니다. 학부생들이 개발자로 성장하기 위해 자신의 목표를 찾고 같은 목표를 가지고 있는 사람들과 함께 학습 및 연구를 통해 프로젝트를 완성하며 서로의 과정을 공유 하는 목적으로 활동하고 있습니다. 1999년 디지털정보공학과 소속 학회로 설립되어 학부 개편에 따라 현재 컴퓨터공학부 소속으로 소프트웨어를 중심으로 활발한 활동을 진행하고 있습니다.
주요 활동
- 학회원 간의 스터디와 튜터링을 통해 컴퓨터 기술 및 이론에 관한 역량을 쌓고, 관련 프로젝트에 참여합니다. 이러한 과정과 결과를 발표를 통해 공유하며 함께 성장할 수 있는 기회를 제공하고 있습니다. 또한, 홈커밍데이 행사를 통해 졸업하신 선배님을 초청하여 선후배 간의 만남의 장을 마련합니다. 행사를 통해 졸업생 선배들에게 실무경험과, 현업에서 필요한 각종 정보들을 들을 수 있습니다. 해외봉사, 각종 공모전 및 대회, 창업 등 다양한 대외활동에 참여하며 많은 경험을 쌓아갈 수 있습니다